METADATA

case_id: 0416337f96d03e6ad56247d3872e5268891d13ee

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8063267

rol: 9247-2026

fecha_sentencia: 2026-03-16

caratulado: ORTEGA ROJAS PERLA GABRIELA CONTRA SERVICIO NACIONAL DE MIGRACIONES DE CHILE

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN PROTECCIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, dieciséis de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS Y TENIENDO PRESENTE:
Primero: Que en este procedimiento ordinario de resolución de contrato e indemnización de perjuicios, seguido ante el Primer Juzgado de Letras de San Carlos, bajo el Rol C-539-2022, caratulado “González con Del Río”, se ha ordenado dar cuenta de la admisibilidad de los recursos de casación en la forma y en el fondo, deducidos por la parte demandada, contra la sentencia de la Corte de Apelaciones de Chillán, de cinco de febrero de dos mil veintiséis, que confirmó el fallo de primer grado, de doce de febrero de dos mil veinticuatro, que –en lo pertinente– acogió la demanda de resolución de contrato de compraventa celebrado entre las partes, con declaración que se ordena la cancelación de la inscripción conservatoria de dicho pacto, y el alzamiento de la medida precautoria practicada respecto del inmueble objeto de venta, sin costas.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:
Segundo: Que la recurrente de nulidad formal sustenta su arbitrio en la causal de invalidación prevista en el numeral 5° del artículo 768 del Código de Procedimiento Civil, en relación con el numeral 4° del artículo 170 del mismo cuerpo legal.

En síntesis, sostiene que la anomalía adjetiva se verifica porque el fallo recurrido de alzada carece de las consideraciones de hecho y de derecho que le sirven de sustento, al limitarse a confirmar la decisión de primer grado, sin hacerse cargo de la prueba rendida por su parte para acreditar la extinción de la obligación de pago del precio de venta mediante permuta o dación en pago consistente en la entrega de un vehículo al demandante; tal como se desprende de la confesional extrajudicial prestada por éste en un instrumento público, y la testimonial aportada al proceso.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte la sentencia que rechace la demanda en todas sus partes, con costas.

Tercero: Que el arbitrio de nulidad formal no puede prosperar toda vez que no fue preparado en los términos que exige el inciso primero del artículo 769 del Código de Procedimiento Civil.
En efecto, la citada norma dispone que para que pueda ser admitido el recurso de casación en la forma es indispensable que el que lo entabla haya reclamado de la falta, ejerciendo oportunamente y en todos sus grados los recursos establecidos por la ley.

Sin embargo, en este caso, el reproche de la recurrente se dirige contra el fallo de alzada que confirmó el de primer grado haciéndolo suyo, sin que este último haya sido objeto de la impugnación de nulidad formal que ahora se pretende intentar contra la sentencia de segunda instancia; cuestión que deja en evidencia que, en la especie, no se reclamó por la demandada, oportunamente y en todos sus grados, del vicio que actualmente alega.

Cuarto: Que, en consecuencia, el arbitrio de nulidad formal no puede admitirse a tramitación.

EN CUANTO AL RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:
Quinto: Que la impugnante de nulidad de fondo funda su arbitrio en la infracción de los artículos 1545, 1546, 1560, 1563, 1564, 1698, 1700, 1701 y 1713 del Código Civil.

En síntesis, explica que la infracción normativa se produce porque el fallo recurrido confirmó la sentencia de primer grado que acogió la acción de autos declarando la resolución del contrato de compraventa celebrado entre las partes, fundado en que la demandada no dio cumplimiento a la obligación de pago del precio de venta pactado; en circunstancias que, conforme la prueba documental y confesional extrajudicial de la parte demandante, se acreditó la extinción de la obligación citada, toda vez que aquél reconoció en la carpeta investigativa fiscal haber recibido un vehículo a título de precio de la cesión de derechos sobre inmueble, lo que fue omitido por los jueces del fondo al restarle todo valor probatorio a dicho antecedente; unido a que en virtud de los resuelto se ha desnaturalizado un contrato de permuta transformándolo en una compraventa incumplida; además de vulnerarse las reglas de hermenéutica contractual y, en particular, la verdadera intención de los contratantes, la aplicación práctica del contrato y la buena fe contractual.

Solicita se invalide el fallo recurrido y se dicte sentencia de reemplazo que confirme (sic) la de primera instancia rechazando la demanda, con costas.

Sexto: Que, dicho lo anterior, valga recordar que el artículo 772 N° 1 del Código de Procedimiento Civil, sujeta el recurso de casación en el fondo a un requisito indispensable para su admisibilidad, como es que el escrito en que se interpone “exprese”, es decir, explicite en qué consiste o cómo se han producido el o los errores que se denuncian, y siempre que éstos sean “de derecho”.

Séptimo: Que, en la especie, pese al esfuerzo argumentativo de la parte recurrente, su recurso no ha sido encaminado, como debió serlo, abarcando el basamento jurídico que, en propiedad, resultaba ser pertinente y de rigor para la resolución del asunto controvertido; puesto que la preceptiva legal citada en su arbitrio de nulidad, no es suficiente para abordar el examen de la sentencia impugnada, al no venir denunciada la conculcación de las normas decisoria litis fundamentales para la solución de las materias discutidas.

En efecto, el recurso de nulidad en estudio no denuncia la infracción de los artículos 1437, 1438, 1489, 1547, 1551 y siguientes del Código Civil, que prevén la acción resolutoria contractual y sus presupuestos sobre cuya base los jueces del fondo han declarado la resolución de contrato de venta; así como los artículos 1568, 1569, 1793, 1871, 1897 y siguientes del mismo cuerpo normativo, que consagran el estatuto de la compraventa y, en particular, la obligación de pago del precio cuya infracción ha sido establecida para acoger la referida acción; y asimismo las reglas que sirven de fundamento a la dación en pago y la permuta en que funda sus alegaciones la recurrente.

En consecuencia, habiéndose omitido por la parte impugnante alegar la infracción de la preceptiva sustantiva básica citada y que detenta el carácter de decisoria litis en el caso sub-judice; inequívocamente, se genera un vacío que esta Corte no puede subsanar para el caso de acogerse el recurso y dictarse sentencia de reemplazo, dado el carácter de derecho estricto que éste reviste; razón por la que no puede ser admitido a tramitación por adolecer de manifiesta falta de fundamento.
Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo dispuesto en los artículos 764, 765, 766, 767, 768, 769, 772, 781 y 782 del Código de Procedimiento Civil, se declara inadmisible el recurso de casación en la forma, y se rechaza el recurso de casación en el fondo, interpuestos por el abogado Alexis Marín Bastías, en representación de la parte demandada, contra la sentencia de cinco de febrero de dos mil veintiséis, dictada por la Corte de Apelaciones de Chillán.
Regístrese, notifíquese, comuníquese y devuélvase, vía interconexión.

Rol N° 9278-2026

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Chillán, cinco de febrero de dos mil veintiséis.

Vistos.

Se reproduce la sentencia en alzada de doce de febrero de dos mil veinticuatro, y se tiene, además, presente:

1º.- Que, en estos autos civiles compareció el abogado don Cristhoper Eduardo Montecino Venegas, quien actuando en representación convencional de don MARTÍN AUGUSTO GONZÁLEZ GONZÁLEZ, interpone demanda de resolución de contrato con indemnización de perjuicios en contra de don MAURICIO DEL RÍO ARMARIO, ingeniero constructor, domiciliado en calle Carrera N°1371, de la comuna de San Carlos, y de ALEJANDRO DEL RIO ARMARIO, domiciliado en calle La Marina N°1431, departamento N°22, comuna de San Miguel.

Refiere el actor y como fundamento fáctico de la acción por él enderezada, que según contrato de compraventa de fecha 29 de mayo de 2020, suscrito en la Notaría de San Carlos del Titular don Jack Ovidio Behar Saravia, vendió a don Mauricio Del Río Armario, quien actuaba por sí y en representación de don Alejandro Del Río Armario, todos los derechos hereditarios, cuota de dominio o cuota parte que a él le correspondían sobre la Parcela B, formada del predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la comuna de San Fabián, parcela compuesta por un retazo de terreno de una superficie de 700,6 hectáreas físicas, equivalentes a 29,52 hectáreas de riego básico, cuyos deslindes y dimensiones son las siguientes: Norte: Cordillera de Alico en dos mil trescientos metros; Sur: Río Ñuble, en mil trescientos cuarenta metros; Oriente: Estero Bullileo, en cuatro mil seiscientos metros, y Poniente: Parcela A, en cuatro mil quinientos metros, derechos que se encuentran inscritos a fojas 1.815 N°1.657, en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2020.

Indica el actor que conforme lo señala la cláusula tercera del instrumento público en referencia, el precio de la compraventa ascendió a la suma de $ 10.000.000.- (diez millones de pesos), el que no fue pagado, motivo por el cual, y al amparo de lo dispuesto por los artículo 1.489 inciso primero y 1.545 del Código Civil, dedujo demanda de resolución de contrato con indemnización de perjuicios, solicitando en el petitorio de su libelo declarar resuelto el contrato, condenando a los demandados a pagar las siguientes sumas de dinero y por los rubros que se indican: a) La suma de $10.000.000.- (diez millones de pesos), por daño emergente, b) La suma de $250.000.- (doscientos cincuenta mil pesos) mensuales por concepto de lucro cesante, computados desde la fecha de celebración del contrato y hasta la resolución del mismo, c) La suma de $10.000.000 (diez millones de pesos), por indemnización por daño moral.

2°.- Que, contestando el libelo los demandados, sostuvieron en sus respectivas presentaciones que lo único cierto y que no discutían era la efectividad de la celebración del contrato de compraventa y cesión de derechos de fecha 29 de mayo de 2020, agregando que todo lo manifestado en el resto de la demanda era falso, ya que el precio se encontraba debidamente pagado mediante una permuta efectuada respecto del vehículo marca Opel, modelo Astra, año 2014, placa patente única GSBZ-85, de manera que de parte de ellos en ningún caso se configuraba un incumplimiento contractual, razón por la cual solicitaron el rechazo del libelo, con expresa condenación en costas.

3°.- Que, a fojas 104, el tribunal dictando sentencia acoge la demanda solo en cuanto declara resuelto el contrato de compraventa celebrado entre las partes mediante escritura pública de fecha 29 de mayo de 2020, negando lugar a las indemnizaciones solicitadas, determinación ésta del sentenciador de primer grado que motivó la interposición de los recursos de apelación, tanto de la parte demandante, como de la demandada.

En cuanto al recurso de apelación deducido por el abogado don Alexis Antonio Marín Bastías, en representación de la demandada.

4º.- Refiere el impugnante en su arbitrio que el sentenciador ignoró totalmente la prueba documental acompañada por su parte, irrogándoles un evidente perjuicio al privarlos ilegítimamente de un derecho hereditario que habían adquirido en virtud del contrato de compraventa celebrado con el actor, limitándose el tribunal a mencionar los documentos invocados por su parte, pero sin analizar el contenido de los mismos, de los cuales era posible advertir que existía un claro reconocimiento de interés de parte del demandante en cuanto a tener por pagado el precio mediante la permuta de un vehículo, desestimando dicha alegación el tribunal al no haberse concretado el traspaso del mismo.

5°.- Que, en relación a este capítulo de impugnación postulado por el apoderado de la demandada, se dirá, en primer lugar, que esta Corte comparte íntegramente lo razonado y concluido por el juez a quo en los motivos Duodécimo y Décimo Tercero de la sentencia, en cuanto sostiene que en autos no se acompañó ningún instrumento público o privado que diera cuenta del pago del precio, o que éste fue solucionado mediante la entrega de un vehículo que permitiera establecer la existencia de una permuta, concluyendo de este modo que la prueba rendida por la demandada no logró acreditar el cumplimiento de su obligación del pago del precio pactado en la cláusula tercera de la escritura pública de fecha 29 de mayo de 2020.

Sobre este aspecto, cabe advertir que los argumentos del sentenciador se avienen plenamente con los antecedentes y documentos acompañados en la causa, en cuanto de ellos no era posible tener por acreditado el pago del precio de la compraventa.

En cuanto al recurso de apelación deducido por el abogado don Guido Guzmán Méndez, en representación de la parte demandante.

6°.- Que, refiere el impugnante en su arbitrio que la sentencia que por este acto se revisa, si bien es cierto accede a la petición principal contenida en la demanda en orden a declarar resuelto el contrato de compraventa celebrado entre las partes mediante escritura pública de fecha 29 de mayo de 2020, en la Primera Notaría de San Carlos, no lo es menos que no accede ni se pronuncia respecto de las pretensiones efectuadas por su parte en la réplica, en cuanto a ordenar la cancelación de la inscripción de la compraventa celebrada entre las partes, como asimismo, de alzar la medida precautoria que afecta al inmueble materia del contrato, inscrita a fojas 896 N°841, año 2022.

7°.- Que, resolviendo este capítulo del arbitrio, resulta útil señalar que el sentenciador en el considerando Décimo Octavo del fallo, acogiendo el libelo accede a declarar la resolución del contrato de compraventa por incumplimiento imputable de los demandados en lo relativo al pago del precio, de manera que en estas circunstancias resultaba de todo punto de vista procedente ordenar la cancelación de la inscripción de la compraventa en razón de haberse declarado resuelto el contrato en que se contenía.

Asimismo, y como corolario de lo anterior, también correspondía acceder a la solicitud de alzamiento de la medida precautoria que afectaba a la propiedad objeto del contrato, por lo que el presente arbitrio será acogido en la forma que se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.

Por estas consideraciones, y lo dispuesto en los artículos 186 y 227 del Código de Procedimiento Civil; se declara:

Que, SE CONFIRMA la sentencia dictada en esta causa con fecha doce de febrero de dos mil veinticuatro, CON DECLARACIÓN:

a) Que se ordena la cancelación de la inscripción de la compraventa rolante a fojas 1815 N°1.657 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2020.

b) Se ordena el alzamiento de la medida precautoria practicada sobre el inmueble objeto del contrato, gravamen que rola a fojas 896 Repertorio 12.038 del año 2022, del Registro de Prohibiciones del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos.

Se confirma en lo demás, el fallo apelado.

Ofíciese al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos para el cumplimiento de lo ordenado en la presente sentencia.

Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del abogado integrante señor Juan Antonio De La Hoz Fonseca.

No firma la Ministra señora Érica Pezoa Gallegos, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo, por encontrarse ausente con feriado legal.

ROL: 168-2024-CIVIL.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
C-539-2022

Foja: 1
NOMENCLATURA: 1. [40]Sentencia
JUZGADO : 1º Juzgado de Letras de San Carlos
CAUSA ROL : C-539-2022
CARATULADO : GONZÁLEZ/DEL RÍO

San Carlos, doce de Febrero de dos mil veinticuatro

VISTO:

1°.- Que, se presenta el abogado Cristhoper Eduardo Montecino Venegas,

domiciliado en calle Sargento Aldea #771, de la comuna de San Carlos, en representación

de don MARTÍN AUGUSTO GONZÁLEZ GONZÁLEZ, agricultor, con domicilio en

casa Los Claveles N°1270, casa 1182, condominio Santa Cecilia 1, de la comuna de San

Carlos, quien deduce demanda de resolución de contrato con indemnización de perjuicios

en contra de MAURICIO DEL RIO ARMARIO, ingeniero constructor, domiciliado en

calle Carrera N°1371, de la comuna de San Carlos, y en contra de ALEJANDRO DEL

RIO ARMARIO, domiciliado en calle La Marina N°1431, departamento N°22, comuna de

San Miguel, Región Metropolitana, de acuerdo al siguiente tenor:

“I. DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO

1. Primero que todo es deber de esta parte mencionar el nexo que ligaba a ambas

partes del presente juicio, motivo por el cual se aludirá al Contrato de Compraventa de

fecha 29 de mayo del 2020.

2. Así las cosas, por contrato de compraventa de fecha 29 de mayo de 2020, se

celebra por MAURICIO DEL RIO ARMARIO, por si y en representación de

ALEJANDRO DEL RIO ARMARIO, compraventa, interviniendo en calidad de

compradores, y por mi persona en calidad de vendedor, respecto de los derechos de mi

representado como dueño, sobre los derechos hereditarios cuota de dominio o cuota parte

de corresponden a la parcela B, formada del predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la

comuna de San Fabián, parcela compuesta de un retazo de terreno con una superficie de

700,6 hectáreas físicas, equivalentes a 29,52 hectáreas de riego básico cuyos deslindes y

dimensiones son: NORTE: Cordillera de Alico en dos mil trescientos metros; SUR: Río

Ñuble en mil trescientos cuarenta metros; ORIENTE: Estero Bullileo, en cuatro mil

seiscientos metros; y PONIENTE: Parcela A, en cuatro mil quinientos metros.

3. Que en la CLÁUSULA TERCERA se estipuló que el precio de la compraventa es

la suma de $10.000.000.- pesos. Sin que se haya pagado suma alguna por los compradores.

Cantidad que se pagaría en dinero en efectivo.

4. Que con dicha escritura de compraventa se procedió por los compradores a su

inscripción en el Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, realizada a fojas 1815,

N°1657, del Registro de Propiedad del año 2020.

5. Que, con MAURICIO DEL RIO ARMARIO mi representado mantiene relación

católica de compadrazgo, lo que determinó mi pasividad en el requerimiento del pago de la

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
compraventa en la que intervino él por sí y en representación de su hermano. Inactividad

que cesa extrajudicialmente primero por requerimiento de pago según consta en correo

electrónico de fecha 16 de noviembre de 2021, en la que mi representado le requirió de

pago; y extrajudicialmente por la interposición de medida prejudicial precautoria radicada

en este tribunal según rol de ingreso al tribunal C-539-2022.

6. Que durante el año 2021 se realizó por mi representado requerimiento de pago de

la escritura de compraventa referida, mediante correo electrónico de fecha 16 de noviembre

de 2021, en la que requería el pago y anunciaba ejercicio de acciones legales, por este y

otros hechos que me relacionan con MAURICIO DEL RIO ARMARIO.

7. Que dicho requerimiento de pago, y anuncio de acciones legales fue objeto de

respuesta por el abogado Alexis Marín Bastías, mediante correo electrónico de fecha 19 de

noviembre de 2021, en representación de MAURICIO DEL RIO ARMARIO, en lo

pertinente indicando lo siguiente:

“2.- Respecto del contenido del mismo, lo rechazamos categóricamente, atendido a

que se fundan en hechos que no se condicen en lo absoluto con el mérito de la

documentación entregada al suscrito y que rayan en la figura de la injuria y calumnia, sobre

personas que ni siquiera figuran en los contratos suscritos.”

8. Sin perjuicio de la afirmación del correo de respuesta, ningún documento ha

acompañado que dé cuenta del pago realizado por él y su hermano por el concepto de la

compraventa. Y además ha exteriorizado la voluntad de no pagar a pesar de haber sido

requerido por su acreedor para el pago, por lo que se constituye en mora. La que goza de

intencionalidad manifiesta, por lo que se solicita se tenga en consideración para efectos

indemnizatorios.

9. Los hechos expuestos en los puntos 1 a 8 corresponden a aquellos que sirven de

fundamento a la acción de resolución de contrato por incumplimiento con indemnización de

perjuicios, por mora en el cumplimiento.

10. Que en mérito de ello se solicita en los autos de medida prejudicial, para asegurar

el resultado de la acción, se autorice por el tribunal la gestión de llevar a cabo antes de la

notificación medida prejudicial precautoria la inscripción de prohibición de celebrar actos y

contratos sobre los derechos hereditarios, cuota de dominio o cuota parte de corresponden a

la parcela B, formada del predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la comuna de San

Fabián, parcela compuesta de un retazo de terreno con una superficie de 700,6 hectáreas

físicas, equivalentes a 29,52 hectáreas de riego básicos, cuyos deslindes individualizaré en

el cuerpo de esta presentación, inscritos a fojas 1815, N°1657, del Registro de Propiedad

del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos del año 2020; Medida cautelar que se

encuentra expresamente establecida en el artículo 290 N°4 del Código de Procedimiento

Civil; en contra de MAURICIO DEL RIO ARMARIO, y en contra de ALEJANDRO DEL

RIO ARMARIO. Practicada dentro de plazo, con fecha 02 de diciembre de 2022, ante el Sr.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Conservador de bienes raíces y archivero judicial de San Carlos. La que se inscribe a fojas

896, N°841, repertorio 12.038, del año 2022.

II. DEL CONOCIMIENTO PREVIO DE LA DEMANDADA

En ese sentido, existen varios antecedentes que dan cuenta de la relación contractual

de compraventa que une a mi representado con los demandados, a la manifestación de mi

representado de la ausencia de pago del dinero efectivo, su exigencia de pago, y el rechazo

a pagar. En el siguiente orden cronológico:

- Primer antecedente que se debe tener en cuenta para efectos de acreditar el derecho

que le asiste a esta parte, la compraventa realizada, entre las partes, que dan cuenta de un

pago en dinero efectivo. Clausula 3ª del contrato de compraventa de fecha 29 de mayo de

2020.

- Segundo antecedente, es la ausencia de pago y el cese de pasividad mía en

requerirlo, de la que da cuenta el correo electrónico de fecha 16 de noviembre de 2021. Lo

que determina su constitución en mora, para efectos indemnizatorios.

- Tercer antecedente es la respuesta a al requerimiento de mi representado que se da

por el abogado en representación de uno de los demandados, de no adeudar nada por lo

reclamado, lo que determina expresar su voluntad de no pagar. Que determina su voluntad

de no pagar, a pesar de no tener antecedente alguno que dé cuenta del pago del dinero en

efectivo, no habiendo mediado novación de por medio.

III. DEL INCUMPLIMIENTO

Sin perjuicio que en la siguiente sección se analizará la responsabilidad de la

contraria respecto a los perjuicios que se pretenden imputar a los demandados, creemos que

debemos develar explícitamente el fundamento final del proceso en sí mismo. En tal

sentido, a lo largo de los párrafos previos, hemos dado cuenta del marco fáctico inherente a

la relación contractual entre las partes, instancia en que, desde una perspectiva totalmente

objetiva, se dará cuenta que luego de 2 años y 7 meses de celebrado el respectivo contrato

de compraventa, aquel no ha sido cumplido por los demandados, en cuanto a su obligación

de pagar el precio y se tiene certeza que no existe ánimo de pagar.

Ahora, el retraso que se ha mencionado recientemente no implica un simple traslado

en las fechas de pago pretendidas, sino que insertan un trastorno financiero para mi

representada, que se ha visto impedida de vender sus derechos a un valor actual, o arrendar

la parte que, sobre el inmueble, radicado físicamente, le correspondía. Lo que le impidió

desarrollar actividades propias al uso de suelo, venta o arrendamiento, por todo el periodo

que lo liga por un contrato que no tiene ánimo respecto de los demandados de cumplir.

Como ya se adelantó, desde el inicio mismo de la compraventa, los demandados, han

incumplido con sus obligaciones, de pagar el precio del contrato, estipulado en la cláusula

tercera por un monto de $10.000.000.-, habiendo gestionado por su parte no obstante la

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
inscripción de la compraventa en el Conservador de Bienes Raíces de San Carlos.

Colocándose en mora de cumplir lo pactado.

IV. EL DERECHO

En los contratos bilaterales, va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por

uno de los contratantes lo pactado, condición tácita de estos contratos, según lo establece el

artículo 1489 inciso primero del Código Civil.

El inciso segundo del artículo antes citado, da derecho al contratante cumplidor a

pedir a su arbitrio o la resolución del contrato o su cumplimiento, con indemnización de

perjuicios.

Los demandados se obligaban específicamente, a pagar el precio, por la cantidad de

$10.000.000.- dinero que no se declara pagado en la escritura de compraventa referida. Y

que no se ha pagado en ningún tiempo.

En la especie, es claro que el demandado ha incumplido con sus obligaciones, pues

desde la misma fecha de celebración de escritura de compraventa, y que requerido de pago

no tiene intención de pagar, desconociendo la deuda, y no acreditando pago alguno del

dinero efectivo, por inexistente. Circunstancia que habilita a mi parte para pedir la

resolución del contrato sub-lite con indemnización de perjuicios.

Dicho ello, cualquier actor que aspire a resarcir un mal proveniente de la

desobediencia a un contrato por su contraparte, debe adherir (siempre) la prescripción

establecida en el artículo 1545 del Código Civil, norma que funda aquel tipo de

responsabilidad. Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no

puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales, eso son los

términos que utiliza la norma antes citada, aclarando en el artículo siguiente que los

contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos

se expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de la naturaleza de la

obligación, o que por la ley o la costumbre pertenecen a ella, prosiguiendo en el artículo

1547 del Código con que el deudor no es responsable sino de la culpa lata en los contratos

que por su naturaleza sólo son útiles al acreedor; es responsable de la leve en los contratos

que se hacen para beneficio recíproco de las partes; y de la levísima, en los contratos en que

el deudor es el único que reporta beneficio. El deudor no es responsable del caso fortuito, a

menos que se haya constituido en mora (siendo el caso fortuito de aquellos que no hubieran

dañado a la cosa debida, si hubiese sido entregada al acreedor), o que el caso fortuito haya

sobrevenido por su culpa. La prueba de la diligencia o cuidado incumbe al que ha debido

emplearlo; la prueba del caso fortuito al que lo alega. Todo lo cual, sin embargo, se

entiende sin perjuicio de las disposiciones especiales de las leyes, y de las estipulaciones

expresas de las partes, todo lo que debe ser relacionado con el artículo 44 del Código Civil.

De lo anterior se desprende que –en todo momento– los contratantes deben adecuar

sus conductas de acuerdo a las disposiciones convencionales, siempre que ella no implique

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
una actividad delictual, procurando (siempre) atender a la finalidad última del contrato por

sobre las palabras utilizadas, debiendo por ello, buscar en nuestro fuero interno la causa y

objeto final del acto jurídico.

Es decir, debemos determinar cuáles eran las conductas esperadas por cada una de las

partes y cuál era la diligencia que cada uno debía prestar para alcanzar tal objetivo de éste.

Aparentemente, mi representada buscaba obtener un rédito económico, al vender la parte

que sobre el inmueble le corresponde. En este sentido y acorde a lo propuesto previamente,

así como la relación de tales antecedentes con la prevención del artículo 44 del Código

Civil, era dable esperar una diligencia –por parte de los demandados– que colisiona con la

debida diligencia o cuidado a que se refiere la culpa leve.

Ahora bien, lo que aquí planteamos en ninguna circunstancia es un hecho excepcional

y que extralimite la exigencia social estándar, puesto que es un requerimiento concordante

con la culpa leve, que en el inciso 3° del artículo 44 del ordenamiento civil, indica que

“(…) es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en

sus negocios propios (…)”. Es decir, vale estudiar dos hechos: ¿Cumplieron los

demandados con la expectativa de cuidado y diligencia exigida por mi representado? No,

pues en caso contrario esta parte no estaría accionado en contra de ellos; ¿Es dable

responsabilizar por el suceso a la demandada? Sí, ya que éstas fueron negligentes en su

labor de ejecución de la conducta esperada, de pagar, rompiendo (culposamente) con los

fundamentos e intereses asociados a la convención antes mencionada.

“La antijuridicidad de la conducta da paso al deber de reparar, y encuentra aquí su

sentido y justificación. Por consiguiente, la antijuridicidad en la responsabilidad contractual

se satisface con la censura subjetiva u objetiva de la conducta infraccional. De aquí que no

consideramos que la antijuridicidad sea un elemento de la responsabilidad contractual,

como sucede en la responsabilidad extracontractual. En este caso ella está implícitamente

contenida en el factor de imputación: el juicio de reproche. En otros términos, la

antijuridicidad en la responsabilidad contractual queda absorbida por el factor de

atribución, ya que de éste se deriva la oposición de la conducta con el ordenamiento

jurídico, puesto que no puede ser conforme a derecho comportarse de mala fe,

negligentemente o contravenir normas que obligan a reparar en función del riesgo. Ahora

bien, el juicio de reproche puede estar referido a la actitud interior del sujeto responsable

(lo cual implica una calificación del fuero íntimo del dañador, a fin de descubrir cuál fue su

actitud ante el deber de conducta infringido) o, bien, ser el resultado de la confrontación de

la conducta con un resultado objetivo del cual surge directamente la responsabilidad,

cualquiera que sea la posición interior del infractor. En el primer caso, hablamos de culpa y

dolo (responsabilidad subjetiva), en el segundo, de riesgo (responsabilidad objetiva)”

Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas,

como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasi contratos; ya a

consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos

y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos sujetos a patria

potestad, con esas palabras da a entender el legislador como se fijan las obligaciones entre

distintas personas, situación que nos atañe al hablar de “contratos y convenciones”, pues

justamente en éstos radica el fundamento de la responsabilidad que se pretende fijar

mediante el actual procedimiento.

Asimismo, anteriormente se habló que, en esta situación en específico, es aplicable

las reglas de las obligaciones de resultado, factor esperado en una compraventa válidamente

celebrada. “La doctrina al tratar el incumplimiento de las obligaciones contractuales,

considerando el objeto de la obligación, distingue entre obligaciones de medio y de

resultado, siendo diversa la exigencia del deudor según se trate de una u otra categoría de

obligación. A las obligaciones de medios se les llama obligaciones generales de prudencia y

diligencia. A las obligaciones de resultado se les conoce también como obligaciones

determinadas”. Descripción que aclara cualquier vacío en el planteamiento de esta parte.

Ahora bien, sin importar sea cual sea el tipo de obligación existente, el meollo del asunto

recae en el incumplimiento propiamente tal, lo que deberá verificarse –ahora sí en la sede

aquí descrita– dependiendo del tipo de obligación, cerrando así el “círculo vicioso”.

“Distintas teorías han sustentado la ponderación en abstracto de la culpa en materia

contractual, pero se ha reaccionado limitando lo anterior, puesto que son las circunstancias

personales, la naturaleza de la obligación y las circunstancias de tiempo y lugar las que

permitirán llegar a decidir su acreditación, todo lo cual se dice, no es más que apreciarla en

concreto”, reafirmando la posición que se ha argüido tanto en el párrafo actual y como en el

previo, pues al recaer el nexo entre las partes en un acto jurídico oneroso (específicamente,

conmutativo), era dable una diligencia media en el actuar de los sujetos involucrados,

distinguiendo para ello dos momentos: El de la actuación de los demandados ante del

proceso de celebración del contrato y posterior a ello. De igual forma. A este respecto, la

conducta de la contraria no presenta grandes variaciones, la situación fraudulenta solo es

reiterada o continuada, lo que sugiere un mayor desvalor conductual frente al acto jurídico

de 29 de mayo de 2020.

V. LOS PERJUICIOS

Es justamente el factor que da comienzo a la responsabilidad civil, pues un hecho aun

cuando sea legalmente reprochable, no generará responsabilidad al actor en tanto no

menoscabe o vulnere derechos de un tercero. Asimismo, precisamente este apartado es el

fundamento de nuestra pretensión económica, pues la víctima de autos no tiene por qué

soportar el perjuicio que la omisión ajena le ha provocado. Es decir, el daño cumple la

doble función de ser condición de la responsabilidad y objeto de la responsabilidad.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Así lo ha entendido la doctrina nacional, pues es ésta la que señala que “la

responsabilidad supone la concurrencia del daño y tiene por objeto, precisamente, resarcir

este efecto, de modo de compensar a la víctima del incumplimiento, el menoscabo y

privación patrimonial que se sigue de la infracción de la conducta debida. Por lo mismo, no

hay responsabilidad sin daño, aun cuando exista incumplimiento”, recalcando así –

nuevamente– la doble función que cumple el requisito del daño dentro del enmarañado de

la responsabilidad.

En el caso de autos, el incumplimiento del contrato -por parte de los demandados- le

ha ocasionado a mi mandante los siguientes perjuicios, por los valores que indico:

A.- DAÑO EMERGENTE, representado por los perjuicios directos provenientes de

incumplimientos de los demandado y que suponen un real y efectivo menoscabo o

disminución del patrimonio de mi mandante y que está representado por la suma de dinero

que se le dejó de pagar, por concepto de la venta, es decir, la suma de $10.000.000.- (diez

millones de pesos) más los correspondientes reajustes desde la fecha en que incurrió en

mora hasta la fecha de pago efectivo de los perjuicios.

B.- LUCRO CESANTE, que es la legítima ganancia que mi mandante dejó o dejará

de percibir con motivo del incumplimiento de pago de los demandados y que está

representada por las ganancias que el demandante dejó de percibir, por concepto de

impedimento de desarrollo de actividades relacionadas al turismo, en el inmueble objeto de

la compraventa, por un monto mensual de $250.000.- computados desde la fecha de

celebración del contrato, hasta que se declare la resolución contractual, desde el 29 de mayo

del 2020 y cuya liquidación definitiva me reservo para la ejecución de la sentencia.

C.- DAÑO MORAL, que según los estudiosos del derecho es aquel que afecta un

bien puramente personal, no susceptible en sí mismo de avaluación pecuniaria y que

corresponde al sufrimiento, dolor y la aflicción que experimenta una persona a

consecuencia del hecho de otra.

Al respecto, la legislación no limita, en materia contractual, la indemnización del

daño moral y no hay duda de que en el caso de autos, mi mandante experimentó un

sufrimiento moral por el incumplimiento del demandado, la imposibilidad de explotar el

predio agrícola, y de afectar la relación de compadrazgo que los une, lo que determina un

quiebre irrecuperable de sus relaciones interpersonales, de compadrazgo, con uno de los

compradores, quien comparece por si y en representación de su hermano y quien mediante

abogado le diera respuesta negativa al rechazo de su pretensión de pago. A raíz de ello, mi

mandante tuvo que realizar una angustiosa diligencia a fin de obtener que el demandado le

pagara el precio de la compraventa, lo que no ha ocurrido hasta esta fecha y obligándole a

recurrir ante SSa., a fin de obtener la indemnización por los perjuicios que sufrió con su

incumplimiento.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Tales sufrimientos, si bien difíciles de cuantificar, no por eso no han de ser

indemnizados.

En consecuencia, atendido lo anterior, estimo el daño moral que sufrió mi mandante

como consecuencia del incumplimiento de la demandada, lo que determina un quiebre

irrecuperable de sus relaciones interpersonales, de compadrazgo, con uno de los

compradores, quien comparece por si y en representación de su hermano en la suma de

$10.000.000.- (diez millones de pesos), más los reajustes correspondientes desde la mora

hasta la fecha de pago efectivo.

Así, solicito a US., se condene a la demandada a pagar a mi mandante, por concepto

de indemnización por daños y perjuicios, la suma de $20.000.000.-(veinte millones de

pesos), más las ganancias que el demandante dejó de percibir, por concepto de

impedimento de desarrollo de actividades relacionadas al turismo, en el inmueble objeto de

la compraventa, por un monto mensual de $250.000.- computados desde la fecha de

celebración del contrato, hasta que se declare la resolución contractual, desde el 29 de mayo

del 2020 y cuya liquidación definitiva me reservo para la ejecución de la sentencia, todo

más los reajustes e intereses correspondientes por concepto de indemnización de perjuicios,

con costas.

POR TANTO, RUEGO A US., de conformidad a lo expuesto y lo que disponen los

artículos 1.489 y 1545 del Código Civil, demás normas pertinentes del mismo cuerpo legal

y arts. 253 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se sirva tener por interpuesta

demanda de resolución de contrato e indemnización de perjuicios en contra de don

MAURICIO DEL RIO ARMARIO, y en contra de ALEJANDRO DEL RIO ARMARIO,

ya individualizados, para que en definitiva declarar resuelto el contrato de compraventa de

fecha 29 de mayo de 2020, y condenar a los demandados a pagar a mi mandante, por la

parte que les corresponda en su obligación conjunta o mancomunada, la suma de

$20.000.000.-(veinte millones de pesos), o la suma mayor o menor que S.S., determine

conforme al mérito del proceso, más las ganancias que el demandante dejó de percibir, por

concepto de impedimento de desarrollo de actividades relacionadas al turismo, en el

inmueble objeto de la compraventa, por un monto mensual de $250.000.-, y a prorrata de su

obligación, computados desde la fecha de celebración del contrato, hasta que se declare la

resolución contractual, desde el 29 de mayo del 2020 y cuya liquidación definitiva me

reservo para la ejecución de la sentencia, todo más los reajustes e intereses

correspondientes por concepto de indemnización de perjuicios, con costas.

2°.- Que, el demandado MAURICIO DEL RÍO ARMARIO, ingeniero constructor,

domiciliado en Villa Virgen del Camino, pasaje San Felipe N°93 de la comuna de San

Carlos, oportunamente contesta la demanda deducida en su contra, en los siguientes

términos:

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
“Que, encontrándome dentro de plazo legal, vengo en contestar demanda incoada en

mi contra solicitando desde ya su más completo y absoluto rechazo, con expresa condena

en costas, fundándome para tal pretensión en los siguientes argumentos y antecedentes que

a continuación se exponen:

1. En primer término, debo señalar que el único hecho efectivo descrito en la

demanda, es el de la celebración de contrato de compraventa y cesión de derechos

celebrado el 29 de mayo de 2020, entre Mauricio del Río Armario, por sí y en

representación de don Alejandro del Río Armario en calidad de compradores y por otra

parte como vendedor, don Martín Augusto González González respecto de sus derechos

hereditarios, cuota de dominio o cuota parte que corresponden a la parcela B, formada del

predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la comuna de San Fabián de Alico, parcela

compuesta de un retazo de terreno con una superficie de 700,6 hectáreas físicas,

equivalentes a 29,52 hectáreas de riego básico cuyos deslindes y dimensiones son NORTE:

Cordillera de Alico en dos mil trescientos metros; SUR: Río Ñuble en mil trescientos

cuarenta metros; ORIENTE: Estero Bullileo, en cuatro mil seiscientos metros y

PONIENTE: Parcela A, en cuatro mil quinientos metros. El inmueble figura con el rol de

avalúo de la comuna de San Fabián con el número 156-11; por la suma de 10.000.000

millones de pesos.

2. Todo lo demás que señala el demandante en su libelo, es falso. Respecto del

incumplimiento del pago del precio, ello no es efectivo, ya que el precio acordado por las

partes si se pagó tal como se acreditará en la oportunidad procesal pertinente. Esto incluso

fue declarado en la escritura suscrita, por lo tanto no existe ningún fundamento legal para

solicitar la resolución del contrato y mucho menos la indemnización de perjuicios que pide

en su libelo, teniendo en especial consideración que no existe incumplimiento alguno por

mi parte.

3. Que, tampoco son efectivos los perjuicios que dice haber sufrido el demandante

referente a daño emergente, lucro cesante y daño moral, por lo tanto, solicito el absoluto

rechazo total de la demanda.

Por tanto, en virtud de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 1.545, 1.556 y

demás aplicables del Código Civil y 309 y siguientes del Código de Procedimiento Civil,

Ruego a S.S., tenga a bien tener por contestada demanda de resolución de contrato e

indemnización de perjuicios, rechazándola en todas sus partes, con expresa condena en

costas.

3°.- Que, el abogado Juan Miguel Sepúlveda Guzmán, en representación del

demandado Alejandro del Río Armario contesta la demanda deducida en su contra, solicita

su completo y absoluto rechazo, con expresa condena en costas, fundándose en los

siguientes antecedentes:

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
“1. En primer término, debo señalar que el único hecho efectivo descrito en la

demanda, es el de la celebración de contrato de compraventa y cesión de derechos

celebrado el 29 de mayo de 2020, entre Mauricio del Río Armario, por sí y en

representación de don Alejandro del Río Armario en calidad de compradores y por otra

parte como vendedor, don Martín Augusto González González respecto de sus derechos

hereditarios, cuota de dominio o cuota parte que corresponden a la parcela B, formada del

predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la comuna de San Fabián de Alico, parcela

compuesta de un retazo de terreno con una superficie de 700,6 hectáreas físicas,

equivalentes a 29,52 hectáreas de riego básico cuyos deslindes y dimensiones son NORTE:

Cordillera de Alico en dos mil trescientos metros; SUR: Río Ñuble en mil trescientos

cuarenta metros; ORIENTE: Estero Bullileo, en cuatro mil seiscientos metros y

PONIENTE: Parcela A, en cuatro mil quinientos metros. El inmueble figura con el rol de

avalúo de la comuna de San Fabián con el número 156-11; por la suma de 10.000.000

millones de pesos.

2. Todo lo demás que señala el demandante en su libelo, es falso. Respecto del

incumplimiento del pago del precio, ello no es efectivo, ya que el precio acordado por las

partes si se pagó tal como se acreditará en la oportunidad procesal pertinente. Esto incluso

fue declarado en la escritura suscrita, por lo tanto no existe ningún fundamento legal para

solicitar la resolución del contrato y mucho menos la indemnización de perjuicios que pide

en su libelo, teniendo en especial consideración que no existe incumplimiento alguno por

mi parte.

3. Que, tampoco son efectivos los perjuicios que dice haber sufrido el demandante

referente a daño emergente, lucro cesante y daño moral, por lo tanto, solicito el absoluto

rechazo total de la demanda.

Por tanto, en virtud de lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 1.545, 1.556 y

demás aplicables del Código Civil y 309 y siguientes del Código de Procedimiento Civil,

Ruego a S.S., tenga a bien tener por contestada demanda de resolución de contrato e

indemnización de perjuicios, rechazándola en todas sus partes, con expresa condena en

costas.

4°.- Que, la parte demandante evacúa el trámite de la réplica y adiciona a la demanda

deducida en contra de don Mauricio del Río Armario y de don Alejandro del Río Armario,

lo siguiente:

“1. Que se reconoce como efectiva la compraventa cuya resolución se demanda por

incumplimiento. Por tanto, se verifica la existencia de relación contractual preexistente

entre partes, las partes de la misma, la fecha de celebración, el objeto de la compraventa, y

su precio.

2. Que indica falsedad de lo alegado por mi parte respecto del no pago, el que incluso

fuera señalado en la escritura de compraventa. Lo que no es efectivo, por cuanto el

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
comprador confunde dos escrituras de compraventa que nos ligan una la que se declara

pagado el precio, en la escritura que no es objeto de la presente demanda, y la que sirve de

fundamento a mi pretensión judicial que en ninguna parte indica como pagado el precio,

sino que el precio de compraventa.

3. Confunde la indicación de precio en el contrato de compraventa como indicación

de elemento esencial de la misma, por cuanto debe existir consenso sobre la cosa que se

compra y sobre su precio, pero en ninguna parte indica que dicho precio ha sido enterado,

ni la satisfacción del comprador en percibirlo.

4. Que a pesar de alegar pago aquel no consta en ningún antecedente escrito, que por

inexistente no ha podido ser acompañado a autos. Lo que determina que se aplique en lo

sucesivo y para efectos probatorios, y de rechazo de prueba testimonial de la demandada, lo

indicado en el artículo 1708 del Código Civil que no admite prueba de testigos respecto de

una obligación que haya debido consignarse por escrito, y el artículo 1709 del código civil,

que indica que deberá constar por escrito la entrega o promesa de entrega de una cosa que

valga más de 2 Unidades Tributarias.

5. Que conforme lo indica el artículo 1698 del Código Civil la prueba de la extinción

de una obligación incumbe a quien la alega. Teniendo en consideración lo indicado en el

punto anterior, respecto de la privación de prueba testimonial que se genera el propio

demandado.

6. Que como se demostrará en la etapa procesal pertinente corresponde sancionar el

contratante negligente con la resolución del contrato e indemnización de perjuicios.

7. Que si bien ha alegado la inexistencia de perjuicios de mi parte, no ha indicado

ningún razonamiento ni fundamentación de su alegación, la que solo tiene el carácter de

rechazo genérico de mi pretensión. Montos y perjuicios que son objeto prueba en la

instancia procesal respectiva.

8. Que conforme lo indica el artículo 312 del Código de Procedimiento Civil, puedo

adicionar acción sin alterar la que sea objeto principal del pleito; en mérito de ello, se

solicita que acogida la demanda de Resolución de contrato con indemnización de

perjuicios, se oficie una vez firme y ejecutoriada, a costa del demandante, dentro del plazo

de 3 días al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, para que cancele materialmente

la inscripción a fojas 1815, N°1657 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos del año 2020, y la inscripción a fojas 896, N°841, repertorio 12.038,

del año 2022, de prohibición de celebrar actos y contratos sobre el inmueble.

POR TANTO, conforme lo indican los artículos 311 y 312 del Código de

Procedimiento Civil, SOLICITO A SS., tenga por evacuada la dúplica y por adicionada la

petición concreta a la demanda en los términos de que acogida la demanda de Resolución

de contrato con indemnización de perjuicios, se oficie una vez firme y ejecutoriada, a costa

del demandante, dentro del plazo de 3 días al Conservador de Bienes Raíces de San Carlos,

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
para que cancele materialmente la inscripción a fojas 1815, N°1657 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos del año 2020, y la inscripción a

fojas 896, N°841, repertorio 12.038, del año 2022, de prohibición de celebrar actos y

contratos sobre el inmueble.

5°.- Que, con fecha diecisiete de mayo de dos mil veintitrés se tuvo por evacuado el

trámite de la dúplica en rebeldía de los demandados.

6°.- Que, con fecha ocho de junio de dos mil veintitrés tuvo lugar audiencia de

conciliación, con la asistencia de los apoderados de ambas partes, frustrándose la

conciliación.

7°.- Que, con fecha doce de junio de dos mil veintitrés, se recibió la causa a prueba

por el término legal, resolución modificada con fecha trece de julio del mismo año,

quedando en consecuencia como hechos substanciales, pertinentes y controvertidos, los

siguientes:

1.- Efectividad de haber celebrado las partes con fecha 29 de mayo de 2020, un

contrato de compraventa. Características del mismo, estipulaciones.

2.- En su caso, efectividad de haberse cumplido por parte del demandado el contrato

indicado. Hechos que constituyen dicho cumplimiento.

3.- En su caso, efectividad de haber causado el demandado con el incumplimiento del

contrato, perjuicios al demandante, naturaleza y monto de dichos perjuicios.

8°.- Que, con fecha veintidós de noviembre de dos mil veintitrés se citó a las partes a

oír sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO :

En cuanto a la tacha de testigo:

PRIMERO: Que a folio 103 la parte demandante formula tacha contemplada en el

N°6 del artículo 358 del Código de Procedimiento Civil, respecto del testigo Ricardo

Robert Parra Ortiz, en virtud de que el testigo ha señalado que ha sido parte de otros juicios

junto a don Mauricio del Río, tanto querellante como imputado en otro, por lo que cumple

con los supuestos de la norma citada.

SEGUNDO: Que, la parte demandada hace presente que lo formulado por la

contraria no tiene injerencia en esta causa, pues son juicios respecto de su relación laboral

en que ambos se vieron involucrados.

TERCERO: Que el artículo 358 del Código de Procedimiento Civil prescribe que

son también inhábiles para declarar: N°6 “Los que a juicio del tribunal carezcan de la

imparcialidad necesaria para declarar por tener en el pleito interés directo o indirecto”. A

falta de definición de lo que debe entenderse por “interés directo o indirecto” en el

resultado del juicio, dicho elemento se ha configurado mediante construcción

jurisprudencial. En general, se ha estimado que es necesario que de las declaraciones del

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
testigo se deduzca en forma clara que de las resultas del juicio se desprenda un interés

directo o indirecto estimable en dinero, cierto y determinado en su favor.

En la especie, ante la pregunta “Alguna vez usted en alguna causa ha sido querellante

junto a don Mauricio del Río” el testigo declara afirmativamente para luego aclarar que se

trata de “causas por informe de Contraloría General de la República por residuos

domiciliarios, en conjunto con Concejales de la comuna y otros directores” y que fue

notificado por el Ministerio Público en calidad de imputado junto a Mauricio del Río, por el

delito de negociación incompatible.

Pues bien, pese a lo declarado por el testigo, éste manifestó no tener ningún interés en

este juicio, y el articulista no realizó más interrogantes al respecto, no acompañó mayores

antecedentes ni explicó en su incidente de qué manera el hecho de participar como litigante

en otras causas con el demandado señor Del Río, podría implicar un interés directo o

indirecto en las resultas de la presente causa. Así, aún cuando el testigo hubiese reconocido

tener un interés en este pleito, no existe modo alguno de determinar que aquél sea de

carácter pecuniario, es decir, que el resultado del juicio le reportare algún provecho o

utilidad económica al testigo. En consecuencia, no habiéndose acreditado en el proceso ni

resultado de él, el cumplimiento de los supuestos de la inhabilidad reclamada que

demuestre que el testigo carece de la imparcialidad necesaria para declarar, la tacha será

rechazada conforme se indicará en lo resolutivo de esta sentencia.

En cuanto al fondo:

CUARTO: Que, en estos autos el abogado Cristhoper Eduardo Montecino Venegas,

en representación como mandatario judicial de don MARTÍN AUGUSTO GONZÁLEZ

GONZÁLEZ, interpone demanda de resolución de contrato con indemnización de

perjuicios en contra de don MAURICIO DEL RIO ARMARIO y de don ALEJANDRO

DEL RIO ARMARIO, todos previamente individualizados, en virtud de los antecedentes

de hecho y de derecho que ya se relacionaron en el número 1 de la parte expositiva de esta

sentencia y que se da por reproducido por razones de economía procesal.

QUINTO: Que, ambos demandados contestaron la demanda, solicitando su total

rechazo, con costas, en virtud de los antecedentes de hecho y de derecho que ya se

relacionaron en los numerales 2° y 3° de la parte expositiva y que se da por reproducido,

por razones de economía procesal.

SEXTO: Que, se recibió la causa a prueba, fijándose como hechos substanciales,

pertinentes y controvertidos, los indicados en el número 7 de la parte expositiva.

SÉPTIMO: Que, con la finalidad de acreditar sus asertos, la demandante incorporó

la siguiente prueba:

I.- Instrumental:

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
1.- Copia de inscripción de compraventa a favor de Mauricio y Alejandro, ambos del

Río Armario, de fojas 1.815 N°1.657 del Registro de Propiedad del Conservador de Bienes

Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2020 (folio 1).

2.- Copia de escritura pública repertorio notarial N°958, sobre Contrato de

compraventa, suscrito por Alejandro del Río Armario y Mauricio del Río Armario con

Martín Augusto González González, con fecha 29 de mayo de 2020, ante don Rodrigo

Ignacio Irribarra Salazar, Notario Público Suplente de la Primera Notaría de San Carlos

(folio 1).

3.- Documento privado titulado “Bases de transacción” de fecha 16 de noviembre de

2021 (folio 1).

4.- Correo electrónico, cuyo asunto indica “Respuesta Bases Arreglo” de fecha 19 de

noviembre de 2021 (folio 1).

5.- Copia autorizada de escritura pública repertorio notarial N°958, sobre contrato de

compraventa, suscrito por Alejandro del Río Armario y Mauricio del Río Armario con

Martín Augusto González González, con fecha 29 de mayo de 2020, ante don Rodrigo

Ignacio Irribarra Salazar, Notario Público Suplente de la Primera Notaría de San Carlos

(folio 59).

6.- Copia autorizada de inscripción de compraventa a favor de Mauricio y Alejandro,

ambos del Río Armario, de fojas 1.815 N°1.657 del Registro de Propiedad del Conservador

de Bienes Raíces de San Carlos, correspondiente al año 2020, con certificado de dominio

vigente, de hipotecas y gravámenes, interdicciones y prohibiciones de enajenar, de bien

familiar de fecha 23 de junio de 2023 (folio 59).

7.- Certificado de bautismo de Mauricio del Río Muñoz, de fecha 4 de agosto de

2023, emitido por don Joselito Álvarez Romero, Párroco Parroquia Santísima Trinidad de

San Carlos (folio 2 cuaderno de incidente).

8.- Certificado de atención psicológica de Martín Augusto González González,

emitido por Dra. Leslie Nicholls, psicóloga MSc Psicología Clínica Adultos (folio 2

cuaderno de incidente), y,

9.- Currículum Vitae de Dra. Leslie Nicholls Silva, psicóloga, magister en psicología

clínica, doctora en psicoanálisis (folio 2 cuaderno de incidente).

II.- Testimonial: A folio 91 consta que con fecha 4 de agosto de 2023,

comparecieron a declarar en estrados los siguientes testigos, quienes previamente

juramentados e interrogados en forma legal, expusieron:

a) Declaración de doña Ana Victoria Parra Muñoz , cédula de identidad

N°17.399.708-6, Traductora/Técnico Jurídico; con domicilio laboral en Conservador

Bienes Raíces San Carlos, ubicado en calle Maipú 726, San Carlos, quien expuso:

Al primer punto de prueba: Las partes son don Martín González con don Mauricio del

Río y don Alejandro del Río. Es efectivo, esto lo sé por el trabajo que realizo en el

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Conservador de Bienes Raíces en el área de inscripción, subscripciones y revisión. Las

características del contrato, don Martín González es dueño de acciones y derechos que

recaen sobre un inmueble que está ubicado en la comuna de San Fabián y de esas acciones

y derechos a través de la escritura pública, él vendió, cedió y transfirió un 10 % a los

señores indicados. Se fijó un precio por 10 millones de pesos y el contrato fue debidamente

inscrito en el Conservador, en julio me parece del mismo año que se firmó la escritura,

2020.

Repreguntada para que diga si tuvo alguna intervención en la inscripción de este

contrato, declara: Sí, como revisora.

Repreguntada para que diga el resultado de la inscripción, declara: Se inscribió.

Al segundo punto de prueba: A mí no me consta ningún cumplimiento, ya que en la

escritura pública yo no pude observar que estuviera eso determinado, de hecho uno de los

deberes del comprador es el pago y en la cláusula en que se señala el precio, solo se indicó

cual era el precio y no su forma de pago, como acostumbra haber en otras escrituras

públicas de compraventa de inmueble.

Repreguntada para que diga si el contrato declaraba el precio como pagado, declara:

No.

Repreguntada para que diga cómo le consta su respuesta anterior, declara: Porque en

la cláusula donde se señala el precio se indica si esto está pagado y se si dan finiquito, y en

esta la cláusula es bien escueta y solo señala que el valor de la venta fue 10 millones de

pesos, esto lo sé porque leí el contrato y eso aparece en la inscripción y en la revisión, que

yo tuve que realizar para que se inscribiera.

b) Declaración de don Pedro Pablo Arriagada Bravo, cédula de identidad

N°16.535.090-1, Funcionario Notarial, dirección laboral Vicuña Mackenna 529, San

Carlos; domicilio particular Sector Buli Oriente, Pasaje El Molino S/N, San Carlos, quien

expuso:

Al primer punto de prueba: Como funcionario de la notaría, tengo constancia que se

inició una escritura de compraventa de derechos, en la fecha citada 29 de mayo de 2020,

vendedor don Martín González y comprador don Mauricio del Río Armario creo que es su

segundo apellido, por si y en representación de su hermano, no recuerdo el nombre del

hermano, pero también es de apellido del Río Armario. Esta compraventa de derechos

indicaba que el vendedor Martín González cedía un 10% del 100% que le correspondía en

un terreno de San Fabián. El precio era de 10 millones de pesos, por el pago del 10% de los

derechos. No firmaron ellos conjuntamente, vendedor y comprador, inició uno primero y

después concurrió el otro a firmar, no recuerdo el orden. Lo recuerdo porque estaba la

escritura pendiente de firma, por eso sé que no firmaron conjuntamente.

Repreguntado para que diga si esa escritura fue concluida exitosamente, declara: Sí,

porque la escritura está cerrada.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Al segundo punto de prueba: Como funcionario de notaría, no tengo antecedentes del

pago, porque no se efectuó en el oficio, no hubo transacción de dinero en efectivo, no se

dejaron instrucciones con vale vista ni instrumentos mercantiles, entonces, por lo menos, en

lo que compete a la notaría, no se efectuó el pago.

Repreguntado para que diga si tiene conocimiento de que si el comprador efectuó el

pago fuera de la notaría al vendedor, declara: No tengo conocimiento.

III.- Confesional. A folio 89 y 90 rola diligencia de absolución en virtud de la cual

con fecha 28 de julio de 2023, comparecieron a declarar en estrados los demandados,

quienes previamente juramentados e interrogados en forma legal, expusieron:

a) Declaración de don Mauricio del Río Armario :

1.- A la pregunta diga cómo es efectivo que con fecha 29 de mayo del 2020,

comparece en escritura pública de compraventa de bien raíz, número de repertorio 958, en

calidad de comprador, celebrada con su contraparte como vendedor, el Sr. Martín González

González, declara: No es efectivo. Fue una permuta, lo que consta en correos electrónicos a

petición del Señor González.

2.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, por sí y en representación,

en calidad de comprador, el Sr. Alejandro del Río Armario, declara: No entiendo la

pregunta, es poco clara.

3.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, comparece en calidad de

vendedor, el Sr. Martín González González, declara: No es efectivo, porque no es

compraventa.

4.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, los comparecientes

compradores se obligan a pagar un precio de $10.000.000, declara: No es efectivo, porque

fue una permuta por un vehículo que solicitó el señor González a través de correo.

5.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, los comparecientes

compradores se obligan a pagar el precio en dinero en efectivo, declara: No es efectivo,

porque el señor González requirió un vehículo a cambio de los derechos.

6.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, ambos compradores se

obligan por partes iguales a pagar el precio, declara: No es efectivo, porque se acordó el

cambio de los derechos por un vehículo que solicitó González por correo electrónico.

7.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, no cumplió con su

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
obligación de pago de precio en la proporción que le corresponde, declara: No es efectivo,

porque se le canceló con el vehículo, como él lo requirió a través de correo electrónico.

8.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que la persona por la que

comparece, Señor Alejandro del Río Armario de igual forma no cumplió con su obligación

de pago de precio en la proporción que le corresponde, ni respecto de la totalidad del

precio, declara: No es efectivo, porque de acuerdo a lo que solicitó el señor González, se le

pagó con el vehículo que él requirió.

9.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, la obligación de pago del

precio fue estipulada en términos puros y simples, sin sujeción a plazo, condición ni modo

alguno, declara: No es efectivo, porque se le canceló con un vehículo al señor González.

10.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, su obligación de pago de

precio la debía cumplir con el señor Martín González González, en su calidad de vendedor,

declara: No es efectivo, porque se le canceló con un vehículo que él requirió, el señor

González.

11.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, no se ha mandatado a otra

persona para pagar ni para recibir el pago del precio de la compraventa, declara: No es

efectivo, porque al señor González se le pagó con un vehículo que él requirió.

12.- A la pregunta diga cómo es efectivo que respecto de la escritura de compraventa

de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que ninguna persona

a su nombre, con la voluntad de los compradores, ha pagado precio alguno al vendedor,

declara: No es efectivo, porque se le pagó con un vehículo que el señor González requirió.

13.- A la pregunta diga cómo es efectivo que respecto de la escritura de compraventa

de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que ninguna persona

a su nombre, contra la voluntad de los compradores, ha pagado precio alguno al vendedor,

declara: No es efectivo, se le pagó con un vehículo que requirió el señor González.

14.- A la pregunta diga cómo es efectivo que no se le ha intimado por la ley, por el

contrato, o por un juez realizar el pago a otra persona que no sea el vendedor, señor Martín

González González, respecto de compraventa de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020,

número de repertorio de escritura pública 958, declara: No es efectivo, porque al señor

González se le pagó con un vehículo que él mismo requirió.

15.- A la pregunta diga cómo es efectivo que el inmueble objeto de compraventa, de

fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958 de escritura pública, fue inscrito en el

Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, declara: Está inscrita en el Conservador de

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Bienes Raíces de San Carlos, los derechos que adquirimos por el cambio del vehículo Opel

Astra Turbo.

b) Declaración de don Alejandro del Río Armario:

1.- A la pregunta diga cómo es efectivo que con fecha 29 de mayo del 2020,

comparece a su nombre, en escritura pública de compraventa de bien raíz, número de

repertorio 958, en calidad de comprador, el señor Mauricio del Río Armario, declara: Yo le

di un poder a él, para que realizara una permuta.

2.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, comparece en calidad de

vendedor, el señor Martín González González, declara: Es que fue una permuta, no fue

compraventa. No sé la figura legal, porque como fue permuta no sé si es vendedor o no.

3.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, los comparecientes

compradores se obligan a pagar un precio de $10.000.000, declara: Como te digo, fue

permuta y fue por un vehículo, un Opel Astra, año 2014, Turbo.

4.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, los comparecientes

compradores se obligan a pagar el precio en dinero en efectivo, declara: Es permuta por

vehículo. No es efectivo.

5.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, ambos compradores se

obligan por partes iguales a pagar el precio, declara: No sé si es efectivo o no, porque

nosotros cancelamos con un vehículo.

6.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, no cumplió con su

obligación de pago de precio en la proporción que le corresponde, declara: No es efectivo,

porque cancelamos con un vehículo que fue lo que nos pidió el dueño de los derechos.

7.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que no cumplió con su

obligación de pago de precio en la proporción que le corresponde, ni respecto de la

totalidad del precio, declara: No es efectivo, porque cancelamos con un vehículo al dueño

de los derechos del predio.

8.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, la obligación de pago de

precio fue estipulada en términos puros y simples, sin sujeción a plazo, condición ni modo

alguno, declara: Sí, es efectivo. Yo entendí que fue un trato simple. Yo lo que entendí es

que fue un trato conversado y bien estipulado, o sea que ambas partes estuvieron de

acuerdo.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
9.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, su obligación de pago de

precio la debía cumplir con el señor Martín González González, en su calidad de vendedor,

declara: Sí, es efectivo.

10.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en la escritura de compraventa de bien

raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, no se ha mandatado a otra

persona para pagar ni para recibir el pago del precio de la compraventa, declara: Es que no

fue una escritura de compraventa, fue una permuta.

11.- A la pregunta diga cómo es efectivo que respecto de la escritura de compraventa

de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que ninguna persona

a su nombre, con la voluntad de los compradores, ha pagado precio alguno al vendedor,

declara: Reitero que fue una permuta, por un vehículo, se permutaron los derechos de un

predio.

12.- A la pregunta diga cómo es efectivo que respecto de la escritura de compraventa

de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958, que ninguna persona

a su nombre, contra la voluntad de los compradores, ha pagado precio alguno al vendedor,

declara: Reitero que fue una permuta, por un vehículo, se permutaron los derechos de un

predio.

13.- A la pregunta diga cómo es efectivo que no se le ha intimado por la ley, por el

contrato, o por un juez realizar el pago a otra persona que no sea el vendedor, señor Martín

González, respecto de compraventa de bien raíz, de fecha 29 de mayo del 2020, número de

repertorio de escritura pública 958, declara: No me lo han pedido, pero la pregunta es

confusa. La pregunta no es transparente.

14.- A la pregunta diga cómo es efectivo que el inmueble objeto de compraventa, de

fecha 29 de mayo del 2020, número de repertorio 958 de escritura pública, fue inscrito en el

Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, declara: No es un inmueble, son derechos, y

sí, se inscribió.

IV.- Exhibición documentos:

1.- Con fecha 18 de julio de 2023, a folio 74, se hace efectivo el apercibimiento legal

y en consecuencia se decretó que los demandados perdieron el derecho de hacer valer el

documento solicitado exhibir en este juicio, esto es, comprobante de pago por

$10.000.000.- pesos por concepto de pago de precio en la escritura de compraventa que

celebraron con el demandante, circunscrita a la escritura pública de compraventa de bien

inmueble de 29 de mayo de 2020.

2.- Con fecha 5 de septiembre de 2023, a folio 102, tiene lugar audiencia de

exhibición de documentos, oportunidad en que la parte demandada exhibe Certificado de

inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados, respecto el

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
vehículo P.P.U GSBZ, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación, de fecha 5

de septiembre de 2023.

Respecto el documento solicitado exhibir consistente en escritura pública de permuta

de bien raíz objeto de la causa y automóvil marca Opel color azul, con fecha 7 de

septiembre de 2023, a folio 105, se hizo efectivo el apercibimiento legal, en cuanto los

demandados han perdido el derecho de hacerlo valer en este juicio.

OCTAVO: Que, la parte demandada, acompañó los siguientes medios probatorios:

I.- Instrumental:

1.- Copia carpeta investigativa causa R.U.C N° 2110043933-3 de Fiscalía Local de

San Carlos (folio 81)

2.- Copia expediente sumario instruido por Decreto Exento N°43/1744 de fecha 3 de

mayo de 2022, de la Ilustre Municipalidad de San Carlos (folio 80).

3.- Copia carta acerca modificaciones y mejora al predio arrendado, fechada el 31 de

enero de 2019, enviada por don Claudio Andrés Crisóstomo Fonseca, dirigida a don Luis

Enrique Salinas Ferrer (folio 80).

4.- Copia autorizada de mandato comercial para vender vehículo motorizado y

cláusula de responsabilidad, suscrito con fecha 30 de abril de 2021, por don Danko

Alejandro del Río Muñoz, ante don Sergio Arenas Benoni, Notario Público de La Cisterna

(folio 80).

5.- Copia de poder de venta, conferido por don Danko Alejandro del Río Armario a

Mauricio del Río Armario, con fecha 27 de marzo de 2020, ante don Jorge Reyes Bessone,

Notario Público de San Miguel (folio 80).

6.- Copia de cadena de correos electrónicos entre la dirección

magomartin@gmail.com dirigido a la casilla mdelrio36@gmail.com, de fecha 21 de

febrero de 2020 (folio 80).

7.- Copia de correo electrónico desde la casilla claudio_crisostomo@yahoo.com, de

fecha 9 de febrero de 2023 en cuyo asunto se indica “Urgente: recuerda sobre prohibición

de mejoras y tala de árboles predio la mortandad” (folio 80).

8.- Copia de correo electrónico que contiene plano de subdivisión predial Sn Luis de

La Mortandad (folio 80), y,

9.- Copia de bases de transacción enviada por don Martín Augusto González

González a don Mauricio del Río Armario, con fecha 16 de noviembre de 2021.

II.- Testimonial: A folio 103 consta que con fecha 30 de agosto de 2023,

comparecieron a declarar en estrados los siguientes testigos, quienes previamente

juramentados e interrogados en forma legal, expusieron:

a) Declaración de doña Claudia Magdalena del Pilar Hermosilla Lara , cédula

de identidad N°16.109.015-8, funcionario público, domiciliada en calle José Manuel

Balmaceda Fernández N°995 de la comuna de San Carlos, quien expuso:

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mailto:magomartin@gmail.com
mailto:claudio_crisostomo@yahoo.com
mailto:mdelrio36@gmail.com

C-539-2022

Foja: 1
Al primer punto de prueba: Sí fue efectivo que se suscribió contrato de compraventa,

porque inicialmente iba a ser una permuta, don Martín González me pidió que yo le

realizara o redactara, sin embargo por asunto de tiempo no lo pude hacer y después lo

conversaron era más fácil realizar una compraventa que una permuta para efectos de

inscripción en el Conservador de Bienes Raíces, esto porque Mauricio del Río le iba a

cancelar con un vehículo, entonces para términos de inscripción era un poco más difícil por

eso después se dio valor monetario.

Repreguntada para que diga cuando usted señala que modifica el contrato de permuta

a compraventa, quién se lo solicitó, declara: Don Martín González.

Contrainterrogada para que diga si sabe de qué fecha es el contrato, declara: No

podría recodarlo exactamente.

Contrainterrogada para que diga si conoce el contenido del contrato, declara: Lo

conozco.

Contrainterrogada para que diga cuál era el contenido, declara: Era una compraventa

de derechos sobre un predio que tiene don Martín González y su familia por el cual se

canceló con un vehículo por parte de Mauricio del Río y su hermano. El contrato no dice

eso pero se estableció como valor monetario.

Contrainterrogada para que diga si tuvo alguna intervención en la redacción del

contrato, declara: Sí.

Contrainterrogada para que diga si recibió algún pago, declara: No, esto es con

relación a que éramos colegas de trabajo, era un favor.

Contrainterrogada para que diga si tuvo alguna intervención en el requerimiento de la

inscripción en el Conservador de Bienes Raíces, declara: Sí.

Contrainterrogada para que diga si conoce el contenido de la contestación de la

demanda, declara: No.

Al segundo punto de prueba: Los hechos que lo constituyen es poderes realizados

entre don Danko y don Mauricio para poder entregar el vehículo por el que se iba a

cancelar estos derechos, poder que venció y se dio uno a Cristian Parra, este ya que como

querían hacer este trámite para que don Martín se quedara con el vehículo y don Danko él

dio un poder a don Cristian Parra y con este poder se pudo realizar la entrega material de

vehículo. Efectivamente que vi a don Martín en el vehículo manejándolo y en la

Municipalidad, donde yo trabajo.

Repreguntada para que señale quién es don Danko, declara: Es sobrino de don

Mauricio del Río.

Repreguntada para que diga a nombre de él estaba inscrito el vehículo, declara: Sí.

Contrainterrogada para que diga si conoce el precio del contrato firmado en la

notaría, el precio señalado, declara: No lo recuerdo.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Contrainterrogada para que diga sabe si el cumplimiento de la obligación de pagar el

precio fue realizado por el demandado, si el demandado pagó el precio del contrato,

declara: Le entregó el vehículo.

Al tercer punto de prueba: No existen perjuicios, bajo mi punto de vista.

Contrainterrogada para que diga cómo le consta que no hubo perjuicios, declara:

Porque se realizó la entrega de vehículo prometido. De hecho la otra parte ha tenido acceso

al predio o a los derechos, él no tuvo nada material en relación a eso.

Contrainterrogada para que diga el contrato declara en alguna clausula el precio como

pagado, declara: No lo recuerdo.

b) Declaración de don Ricardo Robert Parra Ortiz , cédula de identidad

N°9.392.272-7, funcionario público, domiciliado en calle El Roble N°674 de la comuna de

San Carlos, quien expuso:

Al primer punto de prueba: De ese documento no tengo ninguna referencia de la

formalización. Sólo conocí algunas situaciones relacionadas con el señor González y el

señor del Río por una revisión de antecedentes que me solicitó el señor del Río que pudiera

revisar derivado de un sumario administrativo que se habría originado por dichos del señor

González en su contra, lo que provocó dar curso a un proceso disciplinario que avanzó

hasta la etapa de formulación de cargos, en esa instancia tomé conocimiento de las

declaraciones que formuló el señor González en los meses de mayo 2022 y marzo de 2023,

donde daba cuenta de una negociación que habría ocurrido entre las partes señalando

específicamente que el señor González ofreció derechos sobre una propiedad que el

mantiene o mantenía y sobre la cual el señor del Río habría entregado un automóvil y que

la discusión que se zanjaba era que el señor del Río habría supuestamente pagado parte de

esa transacción comercial aumentando su renta a honorarios en el Municipio. Lo cual

obviamente no tenía elementos de prueba que el aumento de renta hubiese sido patrocinado

o requerido o formalizado por el señor del Río en favor del señor González, dejando claro

este último que el recibió en parte de pago no sé si total, un auto, a conformidad del terreno

o derechos que este mantenía en la comuna de San Fabián.

Repregunta para que diga cómo sabe lo que acaba de relatar o cómo tomó

conocimiento, declara: Lo que pasa es que soy el Director de Control de la Municipalidad y

en esa condición el señor del Río me pidió si podía colaborar para preparar sus descargos

en el sumario administrativo, independiente de lo que hiciera su abogado, sobre eso revisé

los antecedentes que obraban en el proceso disciplinario, estableciendo que a fojas 1 y fojas

510 el señor González mantuvo con Mauricio del Río entre esas mismas conversaciones

señaló que nunca fue de él el vehículo, que era de su hermano, inscrito a nombre de su

sobrino.

Contrainterrogado para que diga si sabe la fecha del contrato, declara No.

Contrainterrogado para que diga si conoce el contenido del contrato, declara: No.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Contrainterrogado para que diga si tuvo alguna intervención en la redacción del

contrato, declara: No.

Contrainterrogado para que diga si tuvo alguna intervención a la hora de inscribir en

el Conservador de Bienes Raíces, declara: No.

Contrainterrogado para que diga si conoce el contenido de las condiciones de la

demandada de este juicio, declara: No.

Contrainterrogado para que diga si le consta la trasferencia de vehículo, declara: No.

Al segundo punto de prueba: Como lo señalé en la pregunta anterior, sólo tengo

conocimiento de lo que el señor González declaró en el sumario administrativo dando

cuenta que él recibió de parte del señor del Río un vehículo marca Opel color azul.

Repreguntado para que diga si tuvo la oportunidad de ver a don Martín González en

el vehículo marca Opel color azul, declara: Sí, iba a la Municipalidad en él.

Contrainterrogado para que diga si conoce el precio pactado en el contrato, declara:

No.

Contrainterrogado para que diga sabe si el demandado pagó o cumplió con obligación

de pagar, declara: No.

Al tercer punto de prueba: Como lo señalé en las respuestas anteriores, el señor

González afirmó en la declaración del proceso sumarial que recibió de parte del señor del

Río un automóvil. No sé si en parte de pago o como total de la transferencia o compraventa

de unos derechos sobre un predio que él tenía en San Fabián, eso da cuenta en un proceso

sumarial y eso es lo que yo sé. Desde esa perspectiva no existiría incumplimiento atendido

en del tenor de la pregunta

Contrainterrogado para que diga sabe si don Martín sufrió algún perjuicio por el

incumplimiento del contrato, declara: No.

III.- Confesional. A folio 99 rola diligencia de absolución en virtud de la cual con

fecha 30 de agosto de 2023, compareció a declarar en estrados el demandante don Martín

Augusto González González, quien previamente juramentado e interrogado en forma legal,

expuso:

1.- A la pregunta diga cómo es efectivo que usted le manifiesta al señor Mauricio del

Río su interés en el vehículo marca Opel, modelo Astra, color azul, P.P.U. GSBZ-85 de

propiedad del sobrino de don Mauricio, don Danko Alejandro del Río Muñoz, declara: Es

efectivo, esto fue a través de un correo electrónico enviado con al menos dos meses de

antelación a la firma del contrato, yo me entero después de enviar el correo que el auto no

pertenecía a su sobrino, por lo tanto se desecha la opción de adquirir el vehículo y se llega

al acuerdo de firmar contrato de compraventa donde se iban a pagar la suma de 10 millones

por la cesión de derechos y esto puede verse fácilmente cotejando a la fecha del correo y la

fecha del contrato. La persona que firma el contrato son los demandados y el sobrino, que

es un tercero ajeno a este pleito.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
2.- A la pregunta diga cómo es efectivo que usted le ofrece sus derechos en el fundo

San Luis de la Mortandad de la comuna de San Fabián, a cambio del vehículo marca Opel,

modelo Astra, color azul, P.P.U GSBZ-85, declara: No es efectivo. Me remito a la

respuesta anterior.

3.- A la pregunta diga cómo es efectivo que en su declaración jurada de fecha 3 de

mayo de 2022 que da inicio al sumario instruido por decreto exento N°43/1744 de fecha 3

de mayo de 2022 de la Ilustre Municipalidad de San Carlos, usted declara que recibió como

forma de pago un automóvil marca Opel, modelo Astra, P.P.U GSBZ-85 a cambio de sus

derechos en la Parcela B del predio San Luis de la Mortandad ubicado en la comuna de San

Fabián, declara: Tratándose de un sumario que está abierto no puedo referirme a él, en

calidad de funcionario público cometería un delito de violación de secreto, voy a remitirme

a la respuesta. En el sumario que comenta no está afinado, no tiene ninguna resolución

definitiva.

4.- A la pregunta diga cómo es efectivo que con fecha 3 de marzo de 2023 usted

declara en sumario instruido por decreto exento N°43/1744 de fecha 3 de mayo de 2022 de

la Ilustre Municipalidad de San Carlos, que don Mauricio del Río Armario le dio como

parte de pago un vehículo azul por La Mortandad, declara: Me remito a la respuesta

anterior.

NOVENO: Que, el artículo 1489 del Código Civil dispone que “En los contratos

bilaterales va envuelta la condición resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes

lo pactado. Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su arbitrio o la resolución o el

cumplimiento del contrato, con indemnización de perjuicios”.

De la norma transcrita y lo previsto en los artículos 1547, 1551, 1556, 1557 y 1558

del mismo cuerpo legal, se desprende que son requisitos de la acción deducida:

1.- La existencia de una obligación, que emane de un contrato bilateral celebrado

entre las partes;

2.- Incumplimiento imputable de la misma por parte del demandado o deudor;

3.- Mora del deudor;

4.- Existencia de perjuicios ocasionados al demandante; y,

5.- Relación de causalidad entre el incumplimiento y los perjuicios.

DÉCIMO: Que, en cuanto al primer punto de prueba relacionado con el primer

requisito de la acción deducida, cabe precisar que de los escritos presentados por ambas

partes en la etapa de discusión se desprende que es un hecho pacífico la celebración del

contrato de compraventa cuya resolución se solicita.

En cuanto a las características y estipulaciones del mismo, según instrumento público

acompañado a estos autos, no objetado por causa legal y analizado conforme a lo dispuesto

en los artículos 1700 del Código Civil y 342 del Código de Procedimiento Civil, se tiene

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
por acreditado que el contrato de compraventa materia de autos se extendió en los

siguientes términos:

1.- El contrato de compraventa consta en escritura pública, repertorio notarial N°958,

celebrada con fecha 29 de mayo de 2020, ante don Rodrigo Irribarra Salazar, Notario

Público Suplente de la Primera Notaría de San Carlos.

2.- Comparecen como compradores don Mauricio del Río Armario por sí, y en

representación de don Alejandro del Río Armario, -ambos demandados de autos- y de la

otra parte, como vendedor, don Martín Augusto González González, demandante de autos.

3.- El objeto de la compraventa consiste en el 10% del cien por ciento de derechos

hereditarios, cuota de dominio, cuota o parte que al vendedor corresponden sobre la Parcela

B, formada del predio San Luis de la Mortandad, ubicado en la comuna de San Fabián,

parcela compuesta de un retazo de terreno de una superficie de setecientas coma seis

hectáreas físicas, equivalentes a veintinueve coma cincuenta y dos hectáreas de riego

básico, y cuyos deslindes y dimensiones según sus títulos, son: Norte, Cordillera de Alico

en dos mil trescientos metros; Sur, Río Ñuble en mil trescientos cuarenta metros; Oriente,

Estero Bullileo, en cuatro mil seiscientos metros, y Poniente, Parcela A, en cuatro mil

quinientos metros. Inmueble inscrito a nombre del vendedor a fojas 3.048 N°2.145 del

Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de esta ciudad, correspondiente al

año 2010. Rol de avalúos número 56-11 de la comuna de San Fabián.

4.- Don Mauricio del Río Armario adquirió para sí y para don Alejandro del Río

Armario, en común y por partes iguales los derechos antes señalados.

5.- El precio de la cesión de derechos ascendió a diez millones de pesos

($10.000.000.-)

6.- La venta se hizo como cuerpo cierto, en el estado en que se halla la propiedad

vendida, con todo lo plantado y edificado, con sus derechos, usos, costumbres y

servidumbres, libre de todo gravamen, litigio y prohibición, de embargo y expropiación.

7.- Los comparecientes declararon conocer y aceptar el estado de la propiedad, y

declaran haber cumplido toda promesa de venta entre ellas respecto el objeto del

mencionado contrato.

8.- Los compradores se obligaron a no cambiar el destino agrícola del inmueble, salvo

previa autorización conforme a la ley; a no subdividir ni pedir la subdivisión del inmueble

en que recaen los derechos, y

9.- Las partes fijan domicilio convencional en esta ciudad.

En consecuencia, se tiene por acreditada la existencia del contrato materia de esta

causa, el que fue pactado en los términos anteriormente indicados, existiendo obligaciones

para ambas partes contratantes, por tratarse de un contrato bilateral, en este caso, una

compraventa.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
UNDÉCIMO: Que, respecto al segundo punto de prueba relacionado con el segundo

requisito de la acción incoada, esto es, incumplimiento de la obligación imputable al

demandado, habiéndose acreditado la existencia de la obligación contractual, corresponderá

a este último acreditar la extinción de la misma por cualquier medio establecido en la ley,

de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 1698 del Código Civil.

En la especie, en el libelo se indica que los demandados incumplieron su obligación

de pago del precio de la compraventa, el que de acuerdo a la cláusula tercera de la escritura

pública repertorio 958 de fecha 29 de mayo de 2020, se pactó en la suma de diez millones

de pesos. Por su parte, los demandados sostienen que el precio fue pagado, sin precisar la

forma del tal pago, para luego, mediante la diligencia de absolución de posiciones,

manifestaron ambos demandados que la obligación de pago se solucionó mediante la

permuta a favor del vendedor de un vehículo, específicamente marca Opel, modelo Astra,

año 2014.

DUODÉCIMO: Que, del análisis comparativo de los medios de prueba aportados

por las partes, se concluye que de acuerdo a escritura pública de compraventa repertorio

958, instrumento público no objetado, cuyo valor probatorio está dado por los artículos

1700 del Código Civil en relación con el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil,

los contratantes –hoy litigantes- pactaron expresamente que el precio de la compraventa

consiste en una determinada suma de dinero (diez millones de pesos), el que no se declaró

pagado en el acto ni tampoco consta la forma de pago del mismo.

En este sentido, no se acompañó a estos autos, instrumento –público o privado- que

de cuenta del pago posterior del precio o la modificación en el sentido que éste sea

solucionado mediante la entrega de un vehículo, ni se acreditó la existencia de un contrato

de permuta propiamente tal.

A mayor abundamiento, una vez solicitada por la parte demandante la exhibición del

certificado de inscripción y anotaciones vigentes en el Registro de Vehículos Motorizados,

respecto del vehículo que su contraria manifiesta se permutó en parte de pago del precio de

la compraventa de autos, los demandados acompañaron a folio 102, tal instrumento

respecto del vehículo tipo automóvil, Placa Patente Única GSBZ-85-4, marca Opel, modelo

Astra Enjoy 1.6, año 2014, color azul royal blue, cuya características (placa patente, marca,

modelo, año y color) coinciden con las cualidades o señas indicadas por los demandados en

la diligencia de absolución de posiciones, por el testigo de la parte demandada don Ricardo

Parra Ortiz y por el propio demandante don Martín González González, quien confesó

haber manifestado interés inicial en tal vehículo, pero desechando la posibilidad de

adquirirlo por pertenecer a un tercero; por lo que aún en la hipótesis de haber pactado el

pago del precio mediante la permuta del vehículo a nombre del vendedor, tampoco consta

que ésta se haya efectuado, pues del documento exhibido, se desprende que el vehículo en

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
referencia se encuentra inscrito a nombre de un tercero, y en el historial de propietarios no

aparece en ningún caso el demandante don Martín González González.

DÉCIMO TERCERO: Que, de acuerdo a lo razonado en los motivos anteriores de

esta sentencia, y ante la insuficiencia de la prueba rendida, la parte demandada no logró

acreditar el cumplimiento de su obligación de pago del precio pactado en la cláusula tercera

de la escritura pública de fecha 29 de mayo de 2020. Mientras que la obligación de entrega

del bien enajenado (derechos sobre el inmueble) se acreditó cumplida mediante la

inscripción de los mismo a favor de los compradores a fojas 1815 N°1657 del Registro de

Propiedad del Conservador de Bienes Raíces de San Carlos, del año 2020.

De esta manera, los demandados no lograron acreditar el cumplimiento de su

obligación de pago del precio pactado en contrato de compraventa, y tal incumplimiento le

es imputable al deudor, es decir, se debe a su culpa. Pues, conforme al inciso 3° del artículo

1547 del Código Civil, la existencia de culpa se presume en materia de responsabilidad

contractual, por lo que correspondía a la parte demandada probar que actuó con la

diligencia debida, sin que lo haya hecho; así las cosas, no habiéndose desvirtuado la

presunción legal de culpabilidad, ha de estimarse necesariamente que tal incumplimiento en

el pago del precio estipulado, es imputable a los demandados, y por tanto concurre el

segundo requisito de la acción de resolución de contrato.

DÉCIMO CUARTO: Que, en cuanto al tercer requisito de la acción, esto es la mora

del deudor, según el artículo 1551 del Código Civil “El deudor está en mora: 1° Cuando no

ha cumplido la obligación dentro del término estipulado, salvo que la ley en casos

especiales exija que se requiera al deudor para constituirle en mora; 2° Cuando la cosa no

ha podido ser dada o ejecutada sino dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha

dejado pasar sin darla o ejecutarla; 3° En los demás casos, cuando el deudor ha sido

judicialmente reconvenido por el acreedor”.

A juicio de este sentenciador, al no haberse establecido plazo para el pago del precio

convenido, no resulta aplicable el numeral 1° de la norma transcrita; sin embargo, resulta

atingente cualquiera de las otras dos hipótesis desde que, atendida la naturaleza del contrato

celebrado, el pago del precio debe efectuarse dentro de un plazo razonable, advirtiéndose el

incumplimiento de tal obligación en un plazo considerable, pues ha transcurrido más de dos

años entre la celebración del contrato de compraventa y la fecha en que se trabó la presente

litis, sin que exista constancia del pago del precio, de manera que de acuerdo a los

principios de la lógica, es dable entender que los demandados se encuentran en mora en el

cumplimiento de dicha obligación. Además, ha mediado requerimiento judicial a través de

la interposición de la presente demanda y su debida notificación, a partir de lo cual se

concluye que la parte demandada se encuentra en mora de cumplir lo pactado.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
DÉCIMO QUINTO: Que, en cuanto a la existencia de perjuicios causados con

motivo del incumplimiento contractual, el actor manifiesta haber experimentado los

siguientes daños:

a) Daño emergente. Consistente en la suma de dinero que se le dejó de pagar

por la venta, avaluado en la suma de $10.000.000 (diez millones de pesos) más reajustes

desde la fecha en que incurrió en mora y hasta la fecha de pago efectivo;

b) Lucro cesante. Representado por las ganancias que dejó de percibir al

encontrarse impedido de desarrollar actividades relacionadas al turismo en el inmueble

objeto de la venta, avaluado en la suma de $250.000 (doscientos cincuenta mil pesos)

mensuales, desde la fecha de celebración del contrato y hasta que se declare la resolución

del contrato, cuya liquidación definitiva se reserva para la etapa de ejecución de la

sentencia, y,

c) Daño moral, por el sufrimiento ante el incumplimiento contractual de los

compradores, la imposibilidad de explotar el predio agrícola y la afectación de la relación

de compadrazgo que lo unía con uno de los demandados, además de las angustiosas

diligencias a fin de obtener el pago; perjuicio avaluado en $10.000.000 (diez millones de

pesos), más reajustes correspondientes desde la mora hasta la fecha de pago efectivo.

Sin perjuicio de entregar al Tribunal la facultad de regular el monto indemnizatorio

en otra suma, de acuerdo al mérito del proceso.

DÉCIMO SEXTO: Que, de acuerdo a la regla general de distribución del peso

probatorio, correspondía a la actora acreditar la existencia de los perjuicios cuya

indemnización reclama, siempre que éstos deriven de manera directa del incumplimiento

contractual del demandado.

Del análisis de los medios de prueba acompañados por el demandante, aquellos que

dicen relación con los perjuicios que manifiesta haber sufrido, consisten en Certificado de

atención psicológica emitido por doña Leslie Nicholls, psicóloga clínica, en el cual dicha

profesional sostiene haber evaluado y tratado al demandante desde el mes de noviembre del

año 2021, siendo el motivo de la consulta sintomatología ansioso-depresiva reactiva por

diversas situaciones económicas y familiares devenidas de un acuerdo incumplido por una

persona cercana y de confianza del paciente, lo que afectó el normal rendimiento social,

emocional, afectivo y laboral de aquél, y derivó en un cuadro depresivo moderado.

Pues bien, tal instrumento de carácter privado, fue emitido por un tercero ajeno al

juicio, quien no compareció a reconocer la autoría del documento, de manera que éste

carece de mérito probatorio. Además, del sólo mérito del contenido de tal certificado no

puede establecerse de manera fehaciente que el presunto cuadro depresivo que

experimentaría el actor tiene un nexo o causal con el incumplimiento alegado en la presente

causa.

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
Por otra parte, acompañó también el actor, un certificado de bautismo de fecha 4 de

agosto de 2023, en que aparece que don Martín Augusto González G., es padrino de un hijo

del demandado don Mauricio del Río A., no obstante, de tal certificado no puede colegirse

inequívocamente la fuerza y calidad del vínculo emocional y/o social entre ambos, que

revista tal magnitud que su quiebre produjera al actor el daño moral reclamado; por lo

demás, al igual que el otro instrumento antes referido, se trata de un certificado

supuestamente emitido por un párroco de San Carlos, quien es un tercero ajeno al juicio y

no compareció a reconocer la autoría de dicho certificado, por lo que éste carece de mérito

probatorio.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en cuanto al daño material reclamado por el

demandante (daño emergente y lucro cesante) no acompañó otros medios idóneos para

probar su existencia, ni antecedentes que hagan presumir siquiera a este sentenciador que el

actor realizada o pudiese haber realizado actividades turísticas en el predio donde recaen

los derechos materia del contrato de autos ni alguna otra actividad económica.

Y la demás prueba acompañada, como testigos y confesional, no se refirió a los

perjuicios reclamados.

DÉCIMO OCTAVO: Que, así las cosas y conforme se ha venido razonando, se

accederá a la demanda incoada, declarando la resolución del contrato de compraventa por

incumplimiento imputable a los demandados en el pago del precio estipulado; más, no se

dará lugar a la pretensión indemnizatoria por inminente falta de prueba de los perjuicios

reclamados y la relación de causalidad entre éstos y el incumplimiento contractual.

Asimismo, cabe hacer presente que la resolución da lugar a la restitución del dinero

que el actor habría percibido por la celebración del contrato de venta, pero atendido que se

acreditó que dicho precio no fue pagado, tal restitución no tendrá lugar.

DÉCIMO NOVENO: Que, la restante prueba rendida y no pormenorizada, en nada

altera las conclusiones a las que se ha arribado y ha sido consignada para los fines

procesales pertinentes.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1439, 1489,

1545, 1546, 1547, 1551, 1553, 1554, 1556, 1557, 1560, 1567, 1698, 1700 del Código Civil;

144, 160, 170, 253 y siguientes, 341, 342, 346, 384, 385 y siguientes, del Código de

Procedimiento Civil, se declara:

I.- Que, se rechaza, la tacha del testigo Ricardo Robert Parra Ortiz, formulada por la

parte demandante a folio 103, sin costas por no haber sido solicitado su pago.

II.- Que, ha lugar a la demanda interpuesta con fecha 21 de diciembre de 2022, por

el abogado Cristhoper Eduardo Montecino Venegas, en representación de don MARTÍN

AUGUSTO GONZÁLEZ GONZÁLEZ, en contra de don MAURICIO DEL RIO

ARMARIO y don ALEJANDRO DEL RIO ARMARIO, todos previamente

individualizados, sólo en cuanto se declara resuelto el contrato de compraventa celebrado

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

C-539-2022

Foja: 1
entre las partes mediante escritura pública, repertorio notarial N°958, de fecha 29 de mayo

de 2020, ante don Rodrigo Ignacio Irribarra Salazar, Notario Público Suplente de la

Primera Notaría de San Carlos.

III.- Que, no ha lugar a la indemnización de perjuicios solicitada por no haberse

acreditado los mismos de acuerdo a lo razonado en los considerandos décimo sexto a

décimo octavo precedentes.

IV.- Que, no se condena en costas a la parte demandada, por no resultar totalmente

vencida.

Regístrese, notifíquese y en su oportunidad, archívese.

Rol C-539-2022.-

Dictada por don David Hernán Bravo Villarroel, Juez Suplente del Primer

Juzgado de Letras de San Carlos.

Se deja constancia que se dio cumplimiento a lo dispuesto en el inciso final del art.

162 del C.P.C. en San Carlos, doce de Febrero de dos mil veinticuatro

Código: NHXHXLSDXXT

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-02-12T18:58:28-0300
